## 突然ですが
問題：
　「2,4,6」
　あるルールに則って並んでいます。そのルールが何かを当ててください。

手順：
　１．回答者が「2,4,6」と同じルールで並んでいると思う3つを答える
　２．出題者がその3つがルールに即しているかを回答する
　３．手順「１．」「２．」を回答者が好きなだけ繰り返す


## 正解は？
仮説：
　・差が２の等差数列
　・３つ目の数字は前の２つの数字の和
　・偶数が昇順にならんでいる

正解：
　・昇順にならんだ数字

## あえて間違える
進んで失敗する意思がない限り、このルールを見つけ出す可能性はまずない。必要なのは、自分の仮設に反する答えで検証することだ。間違った仮設から抜け出す唯一の方法は、失敗をすることだ。失敗をすることは、正解を導き出す最も手っ取り早い方法というばかりではなく、今回のように唯一の方法であることも珍しくない。


# 失敗

## 失敗との向き合い方
医療業界：
航空業界：
→　この差は何？

## 失敗への向き合い方
医療業界：
　・調査嫌い、解剖嫌い
　・「避けようがありませんでした。こういうことは時々起こるんです。原因はわかりません。医師らは最善を尽くしましたが、状況を変えることはできませんでした。偶発的な事故でした。大変残念です」

航空業界：
　・ブラックボックスにロギングされた飛行データとコックピット内の音声録音
　・「ミスやヒヤリハットは10日以内に報告すれば懲罰なしです」

→　失敗に対する向き合い方が決定的に異なる


## 失敗から学ぶ
1940年代、ボーイングB-17戦略爆撃機が、説明のつかない一連の着陸事故を起こしていた。
調査の結果、B-17のコックピットには同じ形をしたふたつのレバーが並んでいた。一つはフラップ（主翼についた高揚力装置）の操作用、もう一つはランディング・ギア（着陸用の車輪）の操作用。通常、着陸時にはフラップを上げてランディング・ギアを下すのだが、パイロットは混乱時に間違えてランディング・ギアを上げてしまい、車輪を格納したまま滑走路に突入し事故を起こしていた。

その後、ランディング・ギア用のレバーには車輪型のゴムの持ち手、フラップ用レバーには小さな翼のような持ち手が付けられた。これにより混乱状態でも直感的に区別できるようになり、同種の自己は一夜にしてなくなった。

→　失敗が改善につながる


## 失敗に必要な３つの要素
・反証可能性
・フィードバック
・マインド


## 反証可能性
・星占い
　「今日のラッキーアイテムは赤いスカーフです」
・アドラー心理学
　「あらゆる人間の行動は、自分を向上したいという欲求から生まれる（優越コンプレックス）」
・天地創造は紀元前4004年説
　「神は地球を古びた状態に見せるため、意図的に化石を作った」

→　なんにでも当てはめられる理論は失敗しようがない


## フィードバック
・暗闇でゴルフ
・心理療法士
・放射線技師

→　結果が解らなければ失敗が得られない


## マインド・組織風土
・認知的不協和
・上下関係
・懲罰

→　失敗を認めない／隠してしまえば失敗はない


## 失敗を活かす
・反証可能性
・フィードバック
・マインド・組織風土

→　難しいけど、がんばっていかないとね


## 失敗との向き合い方
・失敗なしに成功は無い
・失敗に裏付けられていない成功はただの偶然と何ら変わりない
・成功するうえでは失敗は必要不可欠

　→　たくさん失敗し、どんどん共有しよう


## 名言
私は9,000回以上シュートを外し、300試合に敗れた。
決勝シュートを任されて26回も外した。
人生で何度も何度も失敗してきた。
だから私は成功したんだ。

-　マイケル・ジョーダン　-

「負けたことがある」といのがいつか大きな財産になる


## To be continued
・なぜ失敗を隠すのか
・なぜ失敗を失敗と認められないのか

・失敗を活かす企業文化はいかにして作ることができるか
